## 1. Mybatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？简述一下动态sql的执行原理？
答：  
a. 如果没有动态 SQL，现有的使用 XML 表达 SQL 语句的方式有诸如不够灵活、表达的语义范围有限等问题，我认为动态 SQL 的目的就是解决这些问题。Mybatis 动态 SQL 的使用场景有：
   - 当查询参数个数不确定时
   - 当 **IN()** 括号里的值个数不确定时
   - 当想复用 **SQL** 语句片段时  

b. 列举 Mybatis 的动态 SQL（参考 Mybatis 官方文档）
   - if 只要符合条件的项都会被拼接到最终的 SQL 语句中
   - choose、where、otherwise 从多个条件中选择一个
   - trim、where、set 解决 **where** 或者 **set** 子句中的 **and**、**逗号**等问题
   - foreach 对参数集合进行遍历，常用于构建 **IN()** 语句
   - 还有不是很常见的 **script**、**bind** 等

c. Mybatis 动态 SQL 执行原理  
   - 在运行时，根据传入的参数，动态拼接成最终需要执行的 SQL 语句。Mybatis 定义了以 **SqlNode**、**SqlSource** 以及 **BoundSql** 等接口以及它们的若干实现类组成的框架，用于从 XML 或者 Annotations 中解析动态 SQL 语句。

## 2. Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？
答：Mybatis 支持延迟加载，需要手动开启（需要在 Mybatis 配置文件中将 **lazyLoadingEnabled** 的值设置为 **true**）。  
其实现原理简单来说是通过拦截需要懒加载的属性的 **get** 方法，通过动态代理的方式实现在该 **get** 方法被调用时，去调用 **Executor.query** 方法查询最后的结果（[参考博客](https://blog.csdn.net/anLA_/article/details/103153241)）。

## 3. Mybatis都有哪些Executor执行器？它们之间的区别是什么？
答：Mybatis 的 Executor 执行器有 **BaseExecutor** 的实现类 SimpleExecutor、ReuseExecotur、BatchExecutor 以及使用**装饰者模式**实现的 **CachingExecutor**。其中实际执行查询操作的是 BaseExecutor 的子类们，CachingExecutor 用于处理二级缓存。在 BaseExecutor 的子类中，SimpleExecutor 和 ReuseExecutor 的最大区别是是否复用 Statement（即预处理语句），这一点是二者性能差距的核心原因。而 BatchExecutor 则用于处理批量更新操作，但需要注意的是它不会自动提交事务。  
在阅读这一块儿的相关源码时，给我印象最深的是 CachingExecutor 采用**装饰者模式实现**，加深了我对其在实际场景中的理解。

## 4. 简述下Mybatis的一级、二级缓存（分别从存储结构、范围、失效场景。三个方面来作答）。
答：
   - 存储结构：二者在内存中的数据结构均为 **HashMap**。
   - 范围：一级缓存（也叫本地缓存）的生命周期同 **SqlSession** 的生命周期相同，其作用范围也即在 SqlSession 内。二级缓存（通过 **CachingExecutor** 实现）的生命周期理论上来说同整个应用的生命周期保持一致，因此其作用范围涵盖整个应用。
   - 失效场景：
      - 当执行更新操作时两种缓存机制都会失效。
      - 对于一级缓存，当另一个 SqlSession 更新了相关数据时，本地缓存将会读取到脏数据。
      - 当执行多表联查时，即使部分数据存储在缓存中，也不会被命中。

## 5. 简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件？
答：Mybatis 插件实际上是一个实现了 **org.apache.ibatis.plugin.Interceptor** 接口的拦截器，Mybatis 在加载这些插件时，运用了 JDK 动态代理的技术实现了对指定方法的拦截，用以在执行这些方法时，执行自定义的逻辑。 类似的技术在 **Asp.net Core** 的请求中间件中也有体现。
因此，要编写一个插件简单来说通过两步即可做到：
   - 1. 自定义一个类实现 **Interceptor** 接口，在重载的 **intercept** 方法中实现自定义的逻辑（最后别忘了调用 **invocation.procced()**）。
   - 2. 通过 XML 配置告诉 Mybatis 在运行时加载这些自定义插件。